In this section, we'll talk about particle flux in the Earth environment,
Dans cette section, nous allons parler du flux de particules dans l'environnement de la Terre,
and the effect on the electronic system which can be significant,
et de l'effet sur le système électronique qui peut être significatif,
and also on human beings, which is of course,
et aussi sur l'être humain qui est bien sûr ,
a very important feature for human space flight,
une caractéristique très importante pour le vol spatial humain,
being on Low Earth Orbit or in the solar system.
étant sur l'orbite terrestre basse ou dans le système solaire.
First of all, we look at the solar particle flux observed on Earth,
Tout d'abord, nous considérons le flux de particules solaires observé sur Terre,
following a coronal mass ejection
suite à une éjection de masse coronale
that we've seen on the SOHO pictures that these are frequent,
que nous avons vu sur les images SOHO et cela est fréquent,
they are high energy,
ils sont de haute énergie,
and there is an enormous amount of charged particles
et il y a une énorme quantité de particules chargées
that flow through the Solar System all the way to the Earth,
qui s'écoulent à travers le système solaire jusqu'à la terre,
following the CMEs.
suivant les EMC.
And first of all, we have X-rays rather high energy X-rays.
Et tout d'abord, nous avons des rayons X plutôt des rayons X de haute énergie.
Of course, they come eight minutes or later,
Bien sûr, ils viennent huit minutes ou plus tard,
after the event itself,
après l'événement lui-même,
because that's the time that electromagnetic radiation takes
parce que c'est le temps que le rayonnement électromagnétique prend
to come from the Sun all the way to the Earth.
pour venir du Soleil jusqu'à la Terre.
Then, we have a pretty high amount of high energy protons
Ensuite, nous avons une assez grande quantité de protons à haute énergie
modified in mega electronvolts.
modifiés en méga électron-volts.
We have a burst of these coming a little less than an hour after the CME,
Nous avons un éclat de ceux-ci arrivant un peu moins d'une heure après l'EMC,
followed a little later by lower energy protons,
suivi un peu plus tard par les protons d'énergie inférieure,
but a large flux of these lower energy protons
mais un flux important de ces protons d'énergie inférieure
and they will extend all the way through,
et ils s'étendront tout le long sur,
about one week, or even more than one week,
environ une semaine, ou même plus d'une semaine,
following the CME.
à la suite de l'EMC.
Now, in addition to particles coming from the Sun,
Maintenant, en plus des particules venant du Soleil,
in the solar wind,
dans le vent solaire,
and when we have CMEs, a coronal mass ejections,
et quand nous avons des EMC, des éjections de masse coronale,
you have galactic cosmic rays
vous avez des rayons cosmiques galactiques
and these can be quite energetic.
et ceux-ci peuvent être assez énergiques.
Typically, we have ionized nuclei,
Fondamentalement, nous avons des noyaux ionisés,
and they get also trapped in the inner and the outer radiation belts.
et ils sont aussi piégés dans les ceintures de rayonnement interne et externe.
Single-event effects are the effects on the electronic system.
Les effets d'un seul événement sont les effets sur le système électronique.
It affects the digital devices, obviously.
Cela affecte les appareils numériques, évidemment.
We have to imagine these high energy particles
Nous devons imaginer ces particules de haute énergie
that travel through semiconductors,
qui voyagent à travers des semi-conducteurs,
and they leave an ionized track behind,
et ils laissent derrière eux une piste ionisée,
and that can cause damage to electronic systems.
ce qui peut endommager les systèmes électroniques.
Normally, the SEEs are not that bad.
Normalement, les SEE ne sont pas si mauvaises.
When you have a high energy particle coming to an electronic system,
Lorsque vous avez une particule de haute énergie venant à un système électronique,
you can have a SEU, or a Single-Event Upset,
vous pouvez avoir un SEU, ou un seul événement mal à l'aise,
or even a Single-Event Latchup, SEL,
ou même un seul événement Latchup, SEL,
that can cause a total fatal damage to an electronic system.
qui peut causer des dommages mortels totaux à un système électronique.
Now, there are techniques for hardening of electronic systems
Il existe maintenant des techniques de durcissement des systèmes électroniques
to make them less susceptible
pour les rendre moins sensibles
to the impact of high energy particles,
à l'impact des particules à haute énergie,
and this is, by itself, a total science
et c'est, en soi, une science totale
and an important engineering feature for space flights,
et une caractéristique technique importante pour les vols spatiaux
and this will be covered in other parts of the course,
ce qui sera abordé dans d'autres parties du cours,
and in other courses in these series.
et dans d'autres cours de ces séries.
Let's talk about this South Atlantic Anomaly.
Parlons de cette anomalie de l'Atlantique Sud.
You have the Earth, and you have the rotational axis of the Earth,
Vous avez la Terre, et vous avez l'axe de rotation de la Terre,
and the line between the magnetic poles
et la ligne entre les pôles magnétiques
is not collocated with the rotational axis of the Earth.
n'est pas collocée avec l'axe de rotation de la Terre.
The magnetic poles are the regions of the Earth
Les pôles magnétiques sont les régions de la Terre
where the magnetic field lines are near vertical,
où les lignes de champ magnétique sont proches de la verticale
so you have this geometry
donc vous avez cette géométrie
of the Van Allen belts,
des ceintures de Van Allen,
that differs from the geometry of the Earth itself,
qui diffère de la géométrie de la Terre elle-même,
as a celestial body with the equator and a rotational axis.
comme un corps céleste avec l'équateur et un axe de rotation.
Another feature which is quite interesting
Une autre caractéristique très intéressante
is that the local magnetic field of the Earth
est que le champ magnétique local de la Terre
is as if it was produced by magnets not collocated
est comme s'il était produit par des aimants non collocés
with the center of the Earth itself, but somewhat displaced.
avec le centre de la Terre elle-même, mais un peu déplacé.
And you can see this on this picture where you have
Et vous pouvez le voir sur cette photo où vous avez
the inner radiation belt in this area,
la bande de rayonnement interne dans cette zone,
this is the area south of Rio de Janeiro and the South Atlantic,
c'est la région au sud de Rio de Janeiro et l'Atlantique Sud,
which is closer to the Earth's surface than on the other side,
qui est plus proche de la surface de la Terre que de l'autre côté,
in the area of Singapore,
dans la région de Singapour,
approximately, the other side of the Earth
à peu près, de l'autre côté de la Terre
which means, that on an orbit of 500-600 kilometers altitude,
ce qui signifie que sur une orbite de 500-600 kilomètres d'altitude,
you are going to penetrate
vous allez pénétrer
in the lower boundary of the inner radiation belt,
dans la limite inférieure de la ceinture de rayonnement interne,
at a lower latitude,
à une latitude plus basse,
and you are going to have a higher flux of particles,
et vous allez avoir un flux plus élevé de particules,
on such an orbit, in this area, south of Rio,
sur une telle orbite, dans cette région, au sud de Rio,
than you have on the other side.
que vous avez de l'autre côté.
I personally experienced this on the first servicing mission of Hubble,
personnellement J'ai  connu cela sur la première mission de service de Hubble,
which is at 600 kilometers altitude
qui est à 600 kilomètres d'altitude
and by night, every time we're passing through
et de nuit, chaque fois que nous passons
the South Atlantic Anomaly,
par l'anomalie de l'Atlantique Sud,
in the south of Rio de Janeiro, in Sao Paolo, in Brazil,
au sud de Rio de Janeiro, à Sao Paolo, au Brésil,
then, we had sometimes flashes in our eyes,
puis , Nous avions parfois des éclairs à nos yeux,
that were the proof that we had a high energy particle,
qui étaient la preuve que nous avions une particule de haute énergie,
penetrating into our ocular globes
pénétrant dans nos globes oculaires
and producing these flashes
et produisant ces flashes
due to so-called Bremsstrahlung in the eyes.
en raison de Bremsstrahlung soi-disant dans les yeux.
Here you have the representation of the location
Ici vous avez la représentation de l'emplacement
of the South Atlantic Anomaly,
de l'Anomalie Atlantique Sud,
and again, whenever you are with the spacecraft
et encore une fois, lorsque vous êtes avec le vaisseau spatial
at a few hundred kilometers above the Earth surface,
à quelques centaines de kilomètres au-dessus de la surface de la Terre,
passing this area,
en passant cette zone,
then you have a higher flux of particles,
alors vous avez un flux plus élevé de particules,
and you have also, of course, physiological effects
et vous avez également , Bien sûr, des effets physiologiques
that are more pronounced crossing these areas,
qui sont plus prononcés traversant ces zones,
than in other areas on orbit around the Earth.
que dans d'autres domaines sur l'orbite autour de la Terre.
Now, some definitions and expressions about the radiation,
Maintenant, quelques définitions et expressions sur le rayonnement,
and also, the physiological effect of this radiation:
et aussi, l'effet physiologique de ce rayonnement:
on top, you have the RAD, Radiation Absorbed Dose.
au dessus, vous avez le RAD, Radiation Absorbed Dose.
This is the amount of energy absorbed by the influx of particles,
C'est la quantité d'énergie absorbée par l'afflux de particules,
and a RAD is 0.01 J/kg,
et une RAD est de 0,01 J / kg,
or 100 erg/g of material.
ou de 100 erg / g de matière.
Now, the REM, the Roentgen Equivalent Man, is at times, a quality factor,
Maintenant, le REM, l'homme équivalent Roentgen, est parfois, un facteur de qualité,
that depends on the type of particle impacting the biological material.
qui dépend du type de particule impactant le matériel biologique.
And on the third bullet you have the quality factor
Et sur la troisième balle, vous avez le facteur de qualité
for different kinds of radiation, for instance;
pour différents types de rayonnement, par exemple;
for X-ray, gamma ray, electrons, and beta is a factor one.
pour les rayons X, les rayons gamma, les électrons, et la bêta est un facteur un.
Between two and 20 neutrons and alphas, which are helium nuclei,
Entre deux et 20 neutrons et alphas, qui sont des noyaux d'hélium,
two protons, two neutrons, it's about 20 also.
deux protons, deux neutrons, c'est environ 20 aussi.
And it can be more for iron ions.
Et il peut être plus pour les ions de fer.
The biological effect that impact a particle on a biological material
L'effet biologique qui affecte une particule sur un matériau biologique
depends on the type of particle, obviously.
dépend évidemment du type de particule.
An iron nucleus will have a much larger effect
Un noyau de fer aura un effet beaucoup plus grand
than a proton.
qu'un proton.
And another unit used in this respect is Sievert, Sv,
Et une autre unité utilisée à cet égard est Sievert, Sv,
is equal to 100 REM.
est égal à 100 REM.
On this table, we have the physiological effect
Sur cette table, nous avons l'effet physiologique
of radiation and typical doses.
du rayonnement et des doses typiques.
We try, you see, on top,
Nous essayons, voyez-vous, sur le dessus,
we try to always stay below 100 REM, or one Sievert,
nous essayons de toujours rester en dessous de 100 REM, ou un Sievert,
because this is vomiting effective threshold.
parce que c'est un   seuil de vomissement efficace.
As long as you are in the area between 5 and 10, maybe 20 REMs,
Tant que vous êtes dans la zone entre 5 et 10, peut-être 20 REMs,
you are okay.
vous êtes bien.
If you go toward 100, that's when you start to have problems,
Si vous allez vers 100, c'est quand vous commencez à avoir des problèmes,
and obviously, if you have large values, above 500,
et évidemment, si vous avez des valeurs importantes, au-dessus de 500,
then you have significant medical problems.
alors vous avez des problèmes médicaux importants.
And you have, in the lower part of this table,
Et vous avez, dans la partie inférieure de ce tableau,
the effect for different situations including a typical Shuttle mission,
l'effet pour différentes situations, y compris une mission typique de la navette,
where you had normally, a total or less than one REM.
où vous aviez normalement, un total ou moins d'un REM.
As long as you are on Low Earth Orbit,
Tant que vous êtes sur orbite terrestre basse,
including the International Space Station,
y compris la station spatiale internationale,
the radiation is not very, very high,
le rayonnement n'est pas très, très élevé,
because you are protected, on one hand, by the magnetosphere,
parce que vous êtes protégés, d'une part, par la magnétosphère,
and by the atmosphere that is remaining above you.
et par l'atmosphère qui reste au-dessus de vous.
Remember that at 400 kilometers altitude,
Rappelez-vous qu'à 400 kilomètres d'altitude,
this is the altitude of the orbit of the International Space Station,
c'est l'altitude de l'orbite de la Station spatiale internationale,
you are in the ionosphere,
vous êtes dans l'ionosphère,
you still have a portion of the ionosphere above you,
vous avez toujours une partie de l'ionosphère au-dessus de vous,
which causes an absorption of the particles,
ce qui provoque une absorption des particules,
whether they come from the Sun or from the Galaxy.
qui  viennent du Soleil ou de la Galaxie.
Here we have the radiation exposure for various activities.
Nous avons ici l'exposition au rayonnement pour diverses activités.
The annual cosmic radiation at sea level, you see, is very low,
Le rayonnement cosmique annuel au niveau de la mer, vous voyez, est très bas,
is less than one milliSievert.
est inférieur à un milliSievert.
And the graph goes all the way to 500 days on the surface of Mars,
Et le graphique va tout le chemin à 500 jours à la surface de Mars,
where you have less that 1,000 milliSievert, or one Sievert,
où vous avez moins que 1000 milliSievert, ou un Sievert,
and remember, this is the equivalent of 100 REM.
et rappelez-vous, c'est l'équivalent de 100 REM.
So this is a limit that you never, never want to exceed.
Donc, c'est une limite que vous n'allez jamais, ne jamais vouloir dépasser.
So obviously, a long stay on the surface of Mars
Donc, évidemment, un long séjour à la surface de Mars
will cause, not an insignificant amount of radiation on the body,
causera, pas une quantité insignifiante de rayonnement sur le corps,
and measures have to be taken to protect the astronaut on Mars,
et des mesures doivent être prises pour protéger l'astronaute sur Mars,
during their trip toward the red planet,
lors de leur voyage vers la planète rouge,
or when they are spending time over there,
ou quand ils passent le temps là-bas,
to be protected against radiation,
pour être protégé contre les rayonnements,
typically on having habitation under the surface of Mars.
en ayant généralement l' habitation sous la surface de Mars.